[ÁUDIO_EM_BRANCO] Acho
que a gente vive a época
em que as soluções fáceis,
as soluções simplistas acabaram,
o mundo é competitivo,
a informação está disponível,
a capacidade, as barreiras para o
empreendedorismo são cada vez menores,
então o sucesso de empreendimento,
ou a própria necessidade desse
empreendimento vai ser determinada pelo
nível de inovação real que ele traz para
os clientes e para a sociedade como todo.
Então a inovação ela tá na raiz
das perguntas do porquê inovar.
E acho que é uma jornada que só vale
a pena se você realmente acha que
vai contribuir com alguma coisa inédita,
com alguma coisa diferente, ou com alguma,
às vezes essa diferença não é
nem uma diferença tecnológica,
não é diferença de invenção, mas uma
diferença de articulação de atores,
de modelo de negócio, mas alguma coisa
que realmente quebra paradigmas e
traz contribuições perceptíveis para os
seus clientes e pra sociedade como todo.
Eu diria que a inovação
também tem outro desafio,
que ele é mais presente hoje,
numa época onde as mudanças
tecnológicas e as mudanças de
possibilidades são tão drásticas.
A inovação agora é processo
aberto e coletivo.
Ela, a inovação, não é mais o processo,
aquele processo de laboratório,
de uma área de pesquisa e desenvolvimento,
ou de gênio individual que
bolou alguma invenção,
ela é a aglutinação de
conjunto de conhecimentos,
de capacidades,
em torno de uma direção comum.
E aí vem modelos que tão transformando
a maneira como as empresas
e a sociedade enxerga a inovação,
a inovação aberta, a inovação coletiva,
a colaboração, intra e extra empresas,
a colaboração do ecossistema para que essa
inovação ganhe o corpo necessário para
que ela consiga se tornar
empreendimento viável e de sucesso.
Acho que uma peça fundamental
de ambiente inovador,
que é uma necessidade fundamental de uma
empresa que se propõe a desbravar o novo,
é criar a cultura da inovação,
que tem paradoxo de você
conciliar ambiente com muito
poucas barreiras a novas ideias,
a novas formas de pensar,
com uma estrutura que direciona
esse esforço criativo de
uma forma estruturada,
a ideia de que você precisa gerir
a inovação pra que ela consiga,
no fundo, se tornar uma solução real,
que você consiga,
no fundo, articular essa energia
criativa em pró de uma visão comum.
Novamente a cola pra que isso funcione
em escala, ela tem nome, é cultura.
Você precisa de uma cultura
que valorize o ambiente
de troca de ideias, você precisa de
uma cultura que valorize o erro.
O erro é uma parte
fundamental da inovação.
Você precisa de uma cultura que
inclusive coloca em questionamento
o modelo tradicional das empresas,
que é absolutamente hierárquico e se tem
alguma coisa que joga contra a inovação
numa grande empresas é a hierarquia.
E você precisa nesses ambiente,
onde você ainda precisa conciliar,
interesses de curto prazo,
de médio prazo e de longo prazo,
você precisa conciliar ambições de
carreira que estão acontecendo,
dentro da empresa, você precisa
conciliar ambições e resultados,
resultados rápidos que
existe na ponta de mercado,
dos seus clientes,
com uma visão de agregação e de direção.
Eu acho que essa é a missão da gestão
da inovação, é você criar o ambiente,
dar o espaço, pra que saia de eixo, essa,
esse pensamento fora da caixa aconteça de
maneira natural, mas em seguida articular
isso em função de uma visão poderosa
de produto, de mercado e de indústria.
Diria que hoje a visão
mais poderosa de inovação,
ela tá associada a você conseguir compôr
competências de diferentes áreas.
Numa linguagem acadêmica
é você compôr exatas,
humanas e biológicas, mas numa visão
de mercado também é você trazer
competências de diferentes campo,
de diferentes especialidades,
pra uma construção inédita
de solução ou de abordagens.
Acho que essa,
é nessas fronteiras entre áreas,
entre campos de conhecimento que residem
as maiores oportunidades de inovação hoje.
>> Inovação, pra Movile, é a capacidade
que você tem de tomar risco,
lançar coisas rápidas,
e não só lançar novos produtos,
mas melhorar processo rapidamente,
arriscar a fazer melhorias em coisas
com velocidade, sem medo de errar.
Errar é uma parte fundamental
do processo de inovação.
Você não pode ter medo de errar
e quanto mais rápido você errar,
entender o que você fez de errado,
corrigir esse processo e
tentar novamente é que você,
assim é que você vai conseguir
caminhar pra frente.
Na Movile nós consideramos que 95 ou 99%
das coisas que nós fazemos dão errado.
Mas nós fazemos rápido,
corrigimos e tentamos novamente.
Então, pra nós inovação é muito mais
transpiração do que a inspiração.
Muitas pessoas têm a ideia que grande
inovador é o cara que é sonhador,
é cara que é brilhante em novas ideias.
Uma ideia não significa nada pra inovação.
Uma ideia é o embriãozinho de
uma chance pra você inovar.
O que realmente gera inovação é
a sua capacidade de tomar risco,
rapidamente, tentar arriscar,
errar, corrigir e tentar novamente.
É isso que é inovação pra Movile.
Num ambiente organizacional,
o grande desafio dos gestores é criar
ambiente aberto e receptivo à inovação,
a ideias inovadoras.
Pra mim, o grande, principal desafio
disso tudo é você incentivar as
pessoas a tomarem risco e fazê-las
se mexerem com velocidade.
Sem medo e sempre arriscando.
Se você conseguir criar ambiente
onde as pessoas têm a liberdade
de tomar risco e fazer isso rapidamente,
você vai estar dando passo
muito importante pra criar ambiente
organizacional propenso à inovação.
>> Começando do básico, a inovação
acontece no mercado e não na academia.
Então primeiro ponto é a tecnologia, a
patente, é a semente, é o embrião de tudo.
A inovação, ela acontece quando
uma nova forma de gerar valor
para alguém é percebida por esse alguém.
Não adianta também gerar
valor e o cliente,
o usuário não perceber
que ele tá tendo valor.
Então a inovação tem muito
a ver: a percepção de benefício.
Quando a gente iniciou a ISystems em 2007,
dos pontos
mais importantes era: pra quem a gente vai
gerar benefício com a nossa tecnologia.
Nossos novos sócios, eles são
especialistas em inteligência artificial,
então a gente poderia trabalhar em várias
áreas, poderia fazer música a dois,
reconhecimento de imagem, digital,
sistemas de trânsito automatizado.
A gente decidiu gerar
benefício para a indústria.
Porquê?
Porque os empreendedores têm esse perfil.
Perfil determinado a gerar
valor de uma maneira paulatina,
que tem que se ganhar através da
credibilidade, através da confiança,
são vendas mais lentas, pra grandes
empresas, só que o risco de chegar
outro player que tenha
muito mais capital é menor,
então a inovação que a gente decidiu
fazer foi uma inovação gradual,
que gera benefícios, quais?
Economia de energia, aumento de
produtividade, economia de água,
nas grandes cidades, então a gente atacou
grandes problemas, de grandes clientes.
Pode ser feito de uma
maneira totalmente inversa.
Pode se tratar de pequenos
problemas de milhões de clientes.
Que é mais ou menos o que o Google faz,
através do sistema de
ranking do Page Rank deles.
Então é muito importante ter esse
princípio da inovação: quem ganha,
como ganha, como o meu serviço ou
produto vai permanecer vencedor no tempo.
Porque com certeza produto
que gera lucro e tem
potencial muito grande de
mercado vai ser copiado.
Então como defender disso?
Através de patentes, segredos industriais,
parcerias estratégicas,
homologação de fornecedor
único pelo governo.
Tem vários pontos que
vão muito mais além da
tecnologia e tem muito
mais a ver com o negócio.
Então a inovação,
ela tem aspecto muito amplo.